---
layout: page
title: "TIMELINE"
description: "The sandflass remembers the time we lost."  ##I don't need sex \n Life fuck me everyday
header-img: "img/post-bg-coffee.jpeg"
---
***
### 2024-02-19
悲观者往往正确，但只有乐观者才能成功。

***
### 2023-12-27
[人性]人性的本质里面，无法忍受长期的安静，贪图于短期的快乐。  
越是底层的人，越是无法克服这些，这就产生了大量的廉价的时间，而容易的赚钱模式就藏在这里面。  
比如烟和酒，相声脱口秀演唱会，都是可以获取短期的快乐，前两个是物理作用在身体上，后几个是精神作用。  
而互联网的信息流和广告以及游戏，都是免费的获得短期的快乐的方式。  
本质是用廉价的时间交换金钱，从而造成了多赢的局面，互联网信息流平台获得了广告收入，底层人打发了时间，内容提供者获得了收入。  
可以说最容易赚钱的门路就在这里面，如何让人产生短期的快乐，越短期越好，越快乐越好，光谱图最右端是性和毒品，信息流在偏左端。  

拼多多实际上更极端，不止要利用底层人廉价的时间，把游戏杀时间的打发引入了购物里面，在钱的流动里即满足了让底层人有事儿干，还获得了短期的快乐，关键是还花了钱，获得了东西，另外这事儿还tm合法，你说牛逼不牛逼。世界上很难找到比这更完美的商业模式了。 所以拼多多本质的竞争对手不是阿里和京东，而是抖音。  
所以说拼多多绝对还处于早期，只要不是要限制死中国，拼多多未来全球化不可限量。


***
### 2023-11-08
[婚姻史](https://zhuanlan.zhihu.com/p/556271128)挺有意思，从群婚到对偶婚到现在专偶婚，在狩猎采集时代，群体生活，女性占主导地位，为群婚；后来社会进一步发展，经济水平提升，工具发明让男性的地位提升，出现对偶婚，一个人又一个名义上的丈夫和妻子，但是之外都可以有各自的情人，从完全随机婚到固定几个婚；在发展到后来，社会发展，男性地位进一步提升，社会发展出现产品剩余，为了财产继承维持出现了专偶婚，一个男性只能和一个女性结婚，从固定几个发展到固定一个。这一路走来，从生产重要度上来说，最早女性主导社会，到男女性都重要，到现在男性主导，婚姻模式跟着发生了变化。 
随着现在社会平权发展，血缘鉴定技术成熟以及明确的财产继承法，未来的趋势是性-育-婚逐渐分离，各自满足各自的需求。

***
### 2023-11-07
理想的生活：
1. 找到自己很热爱的方向，在这个方向不顾一切的付出，在细分方向上世界因你而不同。
2. 找到自己感兴趣的方向，投身科研，不计短期回报，深入挖掘。
3. 没找到自己感兴趣的事业或科研方向，环游世界，写写文章。

所以为了将来理想的生活，需要准备：
1. 实践理财，目标是理财能支持理想。
2. 学习语言，三项都需要，目标是能顺畅听说读写。
3. 养成写作习惯，记录生活，锻炼叙事能力。

***
### 2023-07-07
【人性】-第一个巴普洛夫效应，第二个是人总会给事情赋予特殊意义，哪怕是很坏很可怕的事情，也会自动合理化。

***
### 2023-06-23
【投资经验】-2023年懂了两个投资关键词，便宜和股息。

***
### 2023-05-26
【投资经验】-总是保持20%左右的现金仓位，除非是极端行情，极端行情占整体1%。。

***
### 2023-05-23
【生活经验】-散步的时候我们容易思维非常活跃、发散。实际上主要是注视外面宽阔的环境带来的，只要注视5分钟就有效果。所以买房选择自家阳台外面的风景很重要。

***
### 2023-05-23
【投资经验】-从历史看，判断短期的事情，我的错误率是80%，短期太难预测了。我爱我家、宋城、福寿园都是活生生的例子。

***
### 2023-05-09
人要有现实目标和理想目标，现实目标提供价值感，理想目标提供意义。
现在目标比如，买房，结婚，读mba；理想目标比如世界因你而不同。

### 2023-05-05
***
从历史的角度看，往往都是周期，整个世界是大周期套着小周期，从个人角度看一样的是有起有伏，心态变化是人性，基本无法改变。
从另一个角度少，一天一周和一个月甚至一个季度内的信息里面值得关注的很少，99%都是噪音，只有时间拉长，半年一年10年20年的纬度上信息串起来才是有效的
所以当你用一个很短期的突发信息多决策的时候，多想想这个定律。
投资圈很多人亏钱本质上是太聪明了，接受信息太快，思维太快，调仓太快。

### 2023-05-03
***
凡真诚的事物，一定具备丰富的细节。一个人越真诚，呈现出来的细节就越丰富。

### 2023-04-06
***
人的适应能力是真的强,人的遗忘能力也是真的强,实际上人就是小强！

***
### 2023-04-04
人的脑中认知，往往和现实的实事差异很大。
1. 移民出去的，心中的认知是国外的太阳更圆，所以看什么都是很美好。
2. 认知差异是恋爱的基础，能在一起的往往是某些你很欣赏的方面有闪光点，然后在通过你的想象美化滤镜加持。越长大见的越多，越难产生认知美化，也就越孤单。
3. 投资的本质，就是看清事物的本质，如果带着幻想看，那你就惨了。

***
### 2023-03-23
35岁前结婚生两个小孩，35岁后退休，争取达到资产1000w，专注于投资和游学。

***
### 2023-03-15
故事是生活的比喻。

***
### 2023-03-11
读好书，精读书，带着疑问读书，有收获及时总结，8分以上写读书笔记。
研究一个方向，先史后哲，顺序不要搞错了。

***
### 2023-03-01
读了一些趋势操作的书籍。
所以其实利弗莫尔，冯柳之类的。
中短线的操作上，依然是大势超过一切，判断是牛市，然后找到低估的且有想象力的，最好是确实业绩有反转的，然后根据走势图判断，买入之后看行情发展加仓，最终赚大钱。
感觉今年大势还不错，拿出自己仓位最多10%练练手。
切记在判断大势结束的时候及时结束，最根本的规则！

***
### 2023-02-27
喜剧的内核是悲剧，要做一个成功的喜剧演员需要深刻的理解透这句话，要做一个受人欢迎的人也要深刻的理解透这句话。
实际上看到别人惨是能够让人开心的，早期的郭德纲和李诞的思路就是，甚至分析基本是成功喜剧人的通路，所有失败的喜剧人是没有看透这一层。
所以成功的喜剧人是在自信的心态和娴熟的表演技巧中包装自己的惨，不成功都很难，参见郭德纲早期的《我》字系列相声。
转换下在人际关系上，要受所在群体欢迎，就要真实的摆惨，不要怕别人笑，甚至和别人一起笑自己。

***
### 2023-02-25
战争的本质是修改社会契约

***
### 2023-02-23
实际上人的遗忘机制是非常有好处的，人如果永远的背负着过去的记忆实际上会很痛苦的，所以怎么利用好自己的遗忘机制是很重要的。
一些重要的东西及时总结成文章、timeline、读书笔记，让这些好的重要的东西一直保留在记忆周期内，同时淘汰掉不重要的，令人痛苦的东西。
轻装上阵，不断精进。

***
### 2023-02-21
考虑问题的时候，把自己拉到一个更大的视角看，否则就会陷入狭隘的内部小争斗、小心机、小不开心。想想传销为什么能在短期内把一个人洗脑的那么彻底。

***
### 2023-02-17
人生需要尽早的做一些需要很长期才能有成果的事情，比如学习、理财、养育儿女。

***
### 2023-02-08
金钱、时间、健康是一个不可能三角，年少的时候有时间和健康没有金钱，中年有金钱和健康没有时间，老年有金钱和时间没有健康。
所以人生未来的出路就是年少加速尽快财务自由，然后过三者都有的梦想生活。

***
### 2023-02-06
人类的痛苦的唯一根源是无法忍受安静，无法一个人长期安静的呆着。

***
### 2023-02-02
心中电影前五
1. 地下
2. 一一
3. 教父
4. 黄金三嫖客
5. 灿烂人生

***
### 2023-01-26
生孩子的两类人是有钱人不怕所以使劲生，一类人是没知识什么都不懂所以使劲生！
而中国随着发展越来越多的底层大众接受了一定的教育，从什么都不懂变成害怕了，所以中国生育率永远上不去。
想要要上去只有两个方法，要么大家都变富让生孩子没压力，要么愚民政策大家都不懂可以使劲生，这两个都很难。

***
### 2023-01-23
玩扑克就是在模拟人生，不管手里拿到什么牌，都需要不断适应环境，发挥自己的竞争优势，最怕的是被影响情绪忽然的升高和降低，那就意味着别人的机会来了。

***
### 2023-01-20
纪念用116天背单词达成10000成就！

***
### 2023-01-16
俞敏洪采访语录：
1. 人生来就是痛苦的，一件苦难接着一件苦难，人生的意义就是在苦难中做成一些事情。
2. 对别人的无限坦诚是武器，对自己的无限坦诚是无敌。
3. 喝酒是成年人快速增进感情最好的方式。
4. 中国是个人情社会，有了人情才能办成一些事情。
5. 我那时候有钱了起来，我老婆也愿意和我生孩子了。
6. 和好哥们一起共事，赚钱了之后往往关系就不单纯了。
7. 年轻的时候奋进，中年的时候成就，老年的时候反思。
8. 好朋友就是，能聊隐私但不怕出卖隐私，能聊观点但不怕出卖观点。

***
### 2023-01-16
**2023新的一年，认识自己、认识世界。
认识自己的楷模是芒格，认识世界的楷模是巴菲特，毛。
人的本源要在进化论和大脑的发育中找，世界的本源要在历史的发展和世界的变化中找，先史后哲。**

***
### 2023-01-15
2022关键词：受伤、失业、失恋、英语、静心、亲人、投资

***
### 2023-01-12
投资两句话
1. 别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧
2. 坚定的找市场定价错误的标的

***
### 2023-01-11
生活的意义就是没有意义，理想的一生只是一些普通的回忆瞬间组成的片段。
学会接纳自我，仅仅是因为我活着，我存在。

***
### 2023-01-11
情绪控制十分重要。独立思考、心智稳定、以及对人性和组织行为的敏锐洞察力，这些都是想在长期投资上成功的必要条件。 ----巴菲特致股东的信

***
### 2023-01-10
姜文语录：
1. 人失控的时候就是暴露本质的时候。
2. 没有主观不叫创作。
3. 创作是找寻普遍意义上的典型性，客观到了极致的主观。理想的个人表达也是。
4. 如果文学在一个社会里堕落了，这个社会也就不行了。
5. 阅读曹操的事彷佛是两年前的事。

***
### 2022-12-25
想清楚，人活着只需要空气、水和基本的食物。其他的都不是必须物品，所以任何东西不要看的太重。

***
### 2022-12-09
所有的惨剧往往都是一步错，步步错。

***
### 2022-12-04
价值观底层的仁很重要，感激遇到的所有人，不论是好的或坏的。
中间的正直很重要，做每件事情，想想你是否能接受这件事上第二天的新闻。
最上层就是技巧了，尽量做一个认识的人都想要把自己女儿嫁给的人。

***
### 2022-09-25
2022年听过最浪漫的话“对自己身材管理很严格的人，变胖了，说明他变幸福了”

***
### 2021-12-16
谈到政治，核心词是民主和威权。
谈到经济，核心词是供给和需求。
谈到股票，核心是估值和面对波动，或者是好马好骑师好价格。

***
### 2021-03-01
对待股票要像渣男对待女人一样，任何时候都不能动真感情，不能被它影响到情绪；有自己清晰的价值观（懂的生意估值），然后坐等合适的价格执行买入卖出就行(有纪律)，和渣男碰到有兴趣的女人一样。

***
### 2021-02-23
中国未来一定会源源不断的涌现出成功的企业家，而毛泽东、邓小平、革命胜利将是这些企业家取之不尽的思想源泉

芒格看好中国企业，也是因为这些伟人，芒格曾说：“很多年前，当一群坚定的共产主义者在看着像新加坡这样的地方说，见鬼去吧，我们不会继续待在这里过穷日子了。我们要向新加坡学习有效的模式。”。

***
### 2021-02-23
最近读《邓小平时代》，对两个人之间的交流产生了新的认识。

好的交流，应该是两个有成熟价值观思想体的碰撞，一定要有自己的价值体系和想法，这样才会有精彩的碰撞。

当然幽默必不可少，就是碰撞中的火花。

***
### 2022-01-13
回顾自己工作经历，一路帮助最大的是主动性和运气，有明确的目标，并且做好准备，剩下的就是等风来。

第一段是因为兴趣驱动在学校搞acm，虽然现在看成绩很小，但是培养了主动学习的方法和习惯，见识了外面的大牛；靠着一点算法和代码功底拿到了第一份工作。

第二段是运气，刚去就接了一个重点项目，且pk的对手技术比较差，拿下之后非常受重视；然而当你把运气当作实力之后，接下来的事情一定会比较惨。

第三段是主动性，聊了很多工作，拿到了满意的结果。

人生需要做一些难而对的事情。

***
### 2021-12-01
经济，短期看需求，长期看供给，这句话是经济学的80%。

影响需求的主要因素是消费、投资和出口，很容易受个人心里和短期经济状况的影响。

影响供给的主要因素是劳动力、资本存量、生产力变化，这三个都是需要时间慢慢增长的。

***
### 2021-12-01
思考两个问题，如果有两千万，我会选择过怎样的生活，如果我有两亿，我会选择过怎样的生活。

如果有两千万，我会选择去创业，找自己看好的公司做技术合伙人，努力把自己看好的东西实现出来。
如果我有两个亿，我会选择环游世界，然后选择一个我喜欢的地方，去读书，过自己想要的生活。

可见安全感是最底层的东西，而钱又是安全感的来源，努力过自己想要的生活吧！

***
### 2021-11-22
稳稳的幸福

***
### 2021-08-17
在重要的方向上，一定要形成自己的体系，以及随着按照体系执行的过程不断总结修正，比如股票、做人、技术、职场！

***
### 2021-06-24
第四范式的战略和决策远远领先于执行，还是挺好奇这个企业最终会是什么走向？
目前的战略是走AI行业的android，提供ai操作系统，这个想象力有点大啊。盈利模式也是操作系统的盈利模式，只做平台方，抽成可能是大头。成功的本质是看生态能否做起来。

***
### 2021-06-17
交流的层次。
第一层：被动输入，比如读书。
第二层：双向互动，比如日常聊天、有输入有输出。
第三层：双向刺激性互动，在和高你一两个层次的人交流最常见，总是一针见血、引发你的深度思考。
尤其推荐第三层的交流，成长最快。第一种也需要读高层次人的书为最佳。


***
### 2021-06-16
入职新的公司，开启新的职业旅程，记住永远保持谦逊、理性。从技术深度和综合能力双向发展。

***
### 2021-05-05
一生中每个方向上有一个关键的人做目标就好了，比如像毛主席学习搞事业、像巴菲特学习理财、像芒格学习从历史中批判性学习。

***
### 2021-05-01
内容创作的核心是知识，故事，情绪。且在内容传播力上情绪>故事>知识！

***
### 2021-04-20
最近读《解放战争》,感觉文化永远比实力更重要，现在和平年代，但是在公司开疆拓土中依然是这样，公司的成功大体是文化的成功，而公司的失败也一般是因为忘记了初心，把文化弄丢了，另外那些没有自己文化的公司的成功基本都是昙花一现的。在好的公司里的感觉应该是1948年左右我党野战军部队里，大家为了一个共同的目标贡献自己的力量；而不好的公司就是当时的敌党团队，内斗、贪污、或者说一切都为了面子（股价），不知道为什么想到360和百度[手动狗头]。

***
### 2021-03-15
人际关系的核心和麻烦和贡献，所以多麻烦朋友们吧。

***
### 2021-03-09
读《巴芒演绎》有感，人的一生，钱和人脉必然要有一个！否则就太无趣了。
有人脉的话有钱的概率会很大，所以做一个正直有趣的人吧。

***
### 2021-03-08
2021年三大目标：结婚、买房、考研（金融or管理方向）

***
### 2021-01-04
在一个团体中，最重要的是正向的激励机制。如果看重人才，就给优秀的人最好的激励；如果看中收获，就让贡献最大的人获得最好的回报；如果看中踏实，就让默默付出的人获得最好的激励。通常来说，在一个发展很快的业务上，通常激励是正向的；而一个快速衰落的业务上，激励通常是负向的，优秀的人、有贡献的人通常会被迫离开，所以最简单的可以按照这个原则去选择团队。

***
### 2021-01-04
一个事物或一个个体在和外部的沟通中，好的沟通必然是理性和感性的结合，或者说科学和艺术的结合；小到一次简单的沟通谈话,大到一个优秀的产品。其中重要的是：任何时候都不要忘了感性，理性对人来说太简单了，然而要真正拿到效果还是感性起的作用最大，或者说要把理性用感性去包装然后输出才是好的；比如一本书，我讲了世界上最大的道理，如果没有一个人看的进去，那和没有写没有什么区别。给技术人或者直男的NO.1建议，恰好我就两样都占了。

***
### 2020-12-24
优秀的人讨论思想，普通的人讨论事件，狭隘的人讨论人。 --- 埃莉诺·罗斯福，罗斯福总统夫人

***
### 2020-12-24
后面多系统性看看心理学，批判性思维训练方面的书。

***
### 2020-12-24
价值投资就是去发现一个个又长又湿的坡，企业所在行业决定了这条坡是否足够长，比如手机行业(未来人的智能终端)；而商业模式决定了这个坡上的雪是不是够厚，也就是所谓利润高不高，比如苹果；而好的企业文化及执行决定了这个公司是不是能够持续长久的在这个又长雪又厚的坡上滚雪球。

***
### 2020-12-18
技术或者技术人员太硬了，所以就有很多围绕着技术做的事情或者服务，让整个事情更加润；所以技术人员需要做的事情就是软一点，大众化一点，未来发展前景可能好一些；对应到企业也是一样，企业最终都是通过产品和终端用户交互，而不是冰冷的技术。

***
### 2020-12-09
看书最好的体验就是，“不就是这样的嘛，我以前的经验也印证了这件事”，只是自己没有梳理出这样的脉络、结构化。而且这样的书往往也是一看就停不下来，一口气看完的书。

***
### 2020-12-07
建模时候谨记：“离线训练数据的分布，应该与线上实际应用的数据，保持一致。”，尤其是召回、非点击率预估场景的解决方案。

***
### 2020-11-17
延迟满足感，作为以后决策的第一要务，比如人际关系，尽可能的多给予，而且不要考虑回报；比如投资，不要想着投资了能马上带来大的收益，风险很大且不切实际，深入调研且看好一个方向，总会能带来回报；比如结婚生子，理性的情况下多付出，相信将来一定不会差；比如学习，多从道的方向思考，次之是法，最后看一些术层面的东西。

***
### 2020-10-28
读幸福相关的，有一句话叫做，做每一个决定的时候，考虑假如让你以后不断重复做这件事情，你还愿意做嘛？比如和一个不喜欢的人将就在一起，单纯为了薪资选择了一份不喜欢的工作等，长期来说这些都是在浪费生命。所以慎重选择，选择了就尽力，重体验、重过程、轻结果。

***
### 2020-10-15
多自驱以及驱动团队，大家的状态提起来，订一些规则，包括约束自己和约束团队成员，向上多汇报多请示，一起做成一些事情。

***
### 2020-08-19
成熟的开始源于越来越知道自己是什么样子，准确知道自己的状态，任何时刻能准确描述自己的感受。

***
### 2020-07-20
潜心研习短视频和电商推荐。

***
### 2020-01-14
有时候发现人和人的差距真的很大，有些人你会觉得可怜，深入了解之后发现，可怜之人必有可恨之处。见识过肮脏才会知道干净的可贵。

***
### 2020-01-14
关于短视频优化人均观看时长的一些思考，拆分到单个人上，就是这个人每天平均视频播放时长以及播放视频数，推荐短的视频，那么会看的视频数多，推荐长的视频就会看的少。怎样算最优呢？从另一个角度考虑这个问题，就是他喜欢什么我就给他推荐什么，我们每次推荐都给他推荐最感兴趣的视频，让他欲罢不能，怎么做呢？目前主流方法是多目标优化，即建立多个模型分别预估短播率、长播率、点赞率、完播率等，然后用一个公式综合一起rank，这个最终score就代表当前用户对这个视频感兴趣程度，最后推荐score最高top。

***
### 2019-12-30
之前总有亲戚让我给他们孩子建议大学读的专业，我总是会问孩子对什么感兴趣，然后从感兴趣的角度来选择发展前景好的。现在看来，高中毕业都是迷茫的，而且他们感兴趣的也不是稳定的，所以我现在的建议是读基础学科，数学，物理等，在研究生阶段在选择细分专业。

***
### 2019-12-30
最近在读彼得-沃森的大块头书《20世纪思想史》，发现思想史的发展挺有意思的，从思想史的发展来看，思想是引领时代发展的，就是股市的曲线总是引领经济发展的曲线一样。从某些方面来讲，可以说时代的发展是思想发展的必然结果。

***
### 2019-12-25
我信奉，大的道理都是最简单的道理，所以解决方案也同等状况下用最简单的解决方案。

***
### 2019-12-25
康德说：人类对世界的观察，从来不是中立的，从来无法逃脱先前强加的概念性判断。《原则》中说，我们对事情的判断，永远都是带着自生先见的影响的，所以要多客观的听取别人的想法；芒格说：当听到一个和你的认知完全不同的观点的时候，用手头的笔赶紧写下来，否则你的大脑很快会排除掉。

***
### 2019-12-25
15年的时候，看到一句话触动很大，所谓情商低，就是对越是亲的人越放肆甚至伤害，对陌生人反而很客气。当你说话会伤害到亲密的人的时候，多想想这句话。

***
### 2019-10-14
多和别人交流，锻炼自己沟通能力，要做成一些事情，人脉很重要。

***
### 2019-09-26
抓住机会多锻炼，提升领导力，事情规划清楚，多请示，多汇报！

***
### 2019-09-21
这次来丹麦参会，收获很大，从专业来说拓宽了宽度，以及某些感兴趣方面的深度，见识了不同国家的文化和各种差异，认识了一些和我们完全不一样的人，一次有趣的经历，以后尽量推动能把参会甚至是发recsys paper例行起来，争取上台讲一次。

***
### 2019-09-04
职场生涯又迈出了一大步，学习着开始管理别人，看待问题的角度发生了变化，需要get一些新技能。

***
### 2019-06-26
被生活磨平了棱角，被工作强奸成了狗。回想2019过去了半年，下半年可能依然是这样的日子，主动争取，能拒绝就拒绝，想想自己想要什么。

***
### 2019-06-10
随着年纪增大，越来越接受不了悲剧，很多电影只能看前半部分...

***
### 2019-02-25
昨天晚上看了杨德昌的电影《一一》，里面小男孩问爸爸：“我们是不是只能知道一半的事情？我们只能看到前面，看不到后面，这样不就有一半的事情看不到了么？”，就像是《原则》中说的，我们所有的认知、观点都是片面的，带着我们自己的视角以及经历去看待问题。成人世界的复杂，生活的压力，感情的困惑，也许我们用小男孩的角度去看待问题，每次只选择做一件最重要的事情，把它做好，就像是电影中小男孩在洗手池憋气，然后毅然决然的跳入游泳池一样，生活很复杂，生活也可以很简单。

***
### 2019-02-18
以后读书多注重质而不是量，读书的时候多思考，记录，只有读书引发自己思考的东西才是自己的，不然读一本书，过段时间还是全部还给作者了。

***
### 2019-02-18
最近遇到一个事儿，一朋友被公司裁了，难受的死去活来，就像是和最爱的人分手了一样。于是就在想一个问题，工作真的那么重要嘛，或者他觉得这份工作就是自己的理想，丢了这份工作仿佛丢了自己的理想，所以我人生中最重要的东西是什么呢，可能需要花费半辈子来回答这个问题。

***
### 2019-02-11
比起过年的热热闹闹，我还是喜欢独处，一个人的时光，能够思考很多东西，按照自己的方式生活，也许我应该尝试着学会在热闹中找到生活的方式，或许是因为我太在意别人，而忽略了自己的内心。

***
### 2019-01-28
今天看到看神经网络相关文档，其中有一种正则化技术是Dropout，这是一种现在挺常用的优化技术，实验中通过Dropout能够是准确率提升1-2%。然后文章做了个比喻，假设公司的每个员工早上被告知要掷硬币决定是否上班，公司的表现是不是也会比之前更加好呢？挺值得思考的一个想法。

***
### 2019-01-07
上线MATERIAL，分享写的好的和有趣的文档，分类比较多。

***
### 2018-12-24
一种名为海鞘的微生物刚出生的时有一条简单的脊髓和300个神经元的脑，他只有12小时来找到一块满意的珊瑚安家，随后就吃掉自己的脑，因为它不再运动了，脑也没有用处了。这样的一生不亦乐乎。

很多人何尝又不是这样，我们只有青春期和青年时期由于旺盛的荷尔蒙催动自己学习一些东西，然后剩下的时间就是过安稳日子。正如富兰克林说的，有的人25岁就死了，只是到75岁才埋葬。

***
### 2018-12-07
昨天看到说如果在一个团队如果感觉到完全是在用你之前的积累，而不会学习到任何知识的话，就是该走的时候了。现在感觉就是这种状态，好处是可以尝试的自由度比较大，但是时间榨取的太厉害了，看看后续会不会好点，争取多做一些自己想做的事情，可以列一个计划。

[//]: # ***
[//]: # ### 2018-12-02
[//]: # 这个周末对象不在家，忽然觉得最近好懒啊，于是有了一个问题，为什么两性在一起之后会变懒。是不是两性双方在一起必然有一方勤快一方懒。

***
### 2018-11-30
做事情前考虑事情的重要性，考虑这件事情不做天会塌下来嘛，做了之后的影响多大。多做一些没有做过的事情，做一些自己能做而别人做不了的事情、然后把机械的事情交出去。比如多花精力在建模，模型调优，nlp算法fm、topic模型、word2vec.而不是天天写业务逻辑

***
### 2018-11-30
上线TIMELINE栏目，这个心心念念很久了，而且博客终于备案成功了，也转回到国内云上了，访问时间快了好多。这里后续会记录我的一些简单的思考😄

***
### 2018-09-05
看到评论比喻钱钟书是知识暴发户，而围城不过时暴发户在吃饭时随意把玩的跑车钥匙，感觉太贴切了。

婚姻是一座围城，在城外的想进去，进去的想出来，工作也是一座围城，恋爱的时候挑花了眼，找不到恋爱的对象，结婚的时候只要找个不讨厌的人就好了，这也许就是生活吧  ---《围城》

***
### 2017-11-11
人生是一条寂寞的路，要有一本有趣的书来消磨旅途。我爸爸这本书无聊之极，叫她懊悔当初怎么挑了这么一本书看。她羡慕铃子有了一本好书，这种书只有拿性爱做钥匙才能打得开。我和小转铃好的事知道的人很少，她居然能打探出来，足见手段高明。我妈妈喜欢小转铃，她说铃子“真是个好女孩”   ---《王小波》

女人无法抗拒任何呼唤着她受惊灵魂的声音，而男人则无力阻挡任何灵魂正在响应呼唤的女人。    ---《生命中不能承受之轻》


***
### 2017-02-20
博客正式上线
