---
layout:     post
title:      禅与摩托车维修的艺术
subtitle:   Philosophy
date:       2017-11-17
author:     yougth
header-img: img/post-bg-github-cup.jpg
catalog: true
tags:
    - 哲学
    - 古典
    - 浪漫
    - 算法
    - 逻辑回归
---
### 正文

这本书从一路以摩托车旅行所闻所见以及修理摩托车为主线，刚开始和朋友一起旅行，朋友是一个艺术家，然后遇到摩托车出问题了非常生气，尤其是谈到修理摩托车尽量逃避，从而引出了哲学最初的二分法，**古典**和**浪漫**，古典从世界的组成形式出发，偏理性，哲学所说的唯物主义，客观的，浪漫从世界的表象观察，像我们现在说的偏感性、直觉和美学，哲学所说唯心主义，偏主观，古典和浪漫最初是分离的甚至是冲突的，比如他的朋友和讨厌修理摩托车。这是一个基础，而本书全文都在寻找古典和浪漫的关联或者是交汇点。

作者是一个偏古典的人，也就是理性的人，寻找理性的过程中，作者从一次修理摩托车的方法入手，解释了科学的研究方法假设验证法，同时论证了难点和根本在于提出问题，既假设，爱因斯坦说自然没有提供假设，自然只是提供了假设材料，提出假设必须要有自己的经验和很多的思考，而科学的不断发展也是过去的事实不断被新的解释取代的过程。
一些有意思的论点：

1. 当下资料史料理论以及假设的不断增加，使得科学把人从唯一绝对的真理引向多元、摇摆不定、相对的世界，造成当下社会混乱思想价值混淆

2. 学校、教会、政府和政治组织机构，都是想用特定的目标而非真理引导别人思考，这个点我很赞同。

3. 世界上唯一的知识---科学，其实只是哲学的一个分支，哲学比科学宽广许多，甚至更基本，这也能解释为什么牛顿等大科学家研究到最后去研究哲学了。

4. 大学的本质并不是物质上建的多好看或者985、211或者学历证明之类的，而在于流传下来的理性的自身，是多少个世纪流传给我们的理性的思想。

5. 当前大多数学生来学校都是为了学位和分数，能说自己来学校纯粹是为了受教育，不要学位和分数的应该很少或者没有，而理想中学校应该纯粹是教育人，所以作者提倡取消分数，而本身如果你的目的纯是受教育，那么你的学习动力就会有很强的爆发力。

第三部分作者提到了一个词“良质”，原作“quality”，作者一直在试图解释这个，读到最后发现他可以理解为我们古代所说的“道”。

最初的哲学是一元论，上帝是世界唯一解释，后面有二元论，我们开始提到古典和浪漫，的然后把前面提出二元分法提到三元，世界由心、物、良质。后面又把良质提高一层，良质像一个太阳，不是围绕主提和客体运转，也不是被动照亮他们，也不隶属于他们，而是创造主体和客体，主体和客体隶属于良质。良质是心与物的根源，最后作者更深一层得出良质是一切的源头和本质，恢复一元论。看一个物体或者思考都是从良质出发，然后从心和物的角度去看，因此当下才是唯一且真实的。

怎么解释“良质”，作者解释是“良质是有机体对环境的反应”，既道德经中所谓的道。

一些有意思的论点：

1. 如何应对卡住，珍惜卡住的时间，其实就是我们所谓的瓶颈期
2. 保持内心宁静，宁静的三种境界，环境宁静，心理宁静，价值观宁静，内心的宁静会产生正确的价值观，从而产生正确的思想以及正确的行动。
3. 如果要改造世界，从一个人的心灵、头脑和手开始改造，然后由他们向外发展。
4. 如果你自视甚高，那么你观察周围新事物的能力就会降低，如果你觉得很无聊，那么就表示你的进取心很低落
5. 怎样画一幅完美的画？先让自己变得完美，而后顺其自然的画出来

最后一部分是讲哲学的一些起源，形而上学的东西，比较难懂，作者提出“人是衡量一切的标准”，不像唯心主义者提出是一切的源头，也不像唯物主义者提出是被动的观察者，人类是创造万物的参与者和衡量一切的标准。

最后回到我的度和这本书的出发点，人为了什么活着？ 就是为了追寻良质吧

