---
layout:     post
title:      最近读的书
subtitle:   有趣的书籍记录
date:       2018-12-02
author:     yougth
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 心理学
    - 弗洛伊德
    - 日本
---

### 心理学是什么

《心理学是什么》是一本心理学的入门书，从人们对心理学的误解，心理学的研究方法，心理学的分类。以及心理学历史发展进程讲起，这部分比较有意思，主要是以各个发展阶段的代表人物以及他们的主要思想为线索

心理学发展进程：

精神分析论心理学-->行为主义论心理学-->人本主义论心理学

心理学历史发展阶段主要有：

 - 精神分析-弗洛伊德，自我，本我，超我，本我是无意识的，一切以本能和欲望主导，快乐原则。超我代表良心、社会准则、自我理想，按照至善原则行事。自我在两者之间，代表理性和机智，按照现实原则。缺陷是他主张人性丑恶以及泛性论。
 - 精神分析容格，弗洛伊德的弟子，主张人格四合一，即“人格面具”代表按照别人的期望行事，讨好别人。“阴暗自我”，内心黑暗的东西，一切欲望、情绪、行为包括人的兽性的一面，“阿尼玛”，男性身上的女性特点，“阿尼姆斯”，女性身上的男人特质。然后进一步把人分为内向型和外向型，最后提出人格的八种类型,思维，情感，感觉，直觉各有内向外向共八种
 - 行为主义-华生，斯金纳，提出行为潜能=期望+强化值，主要意思就是如果是一个正向的行为，那就要有奖励，负向的就惩罚，比如考试高分和逃课
 - 人本主义-马斯洛，提出人需求的八个层次，生理需求->安全需求->社交需求->尊重需求->求知需求->审美需求->自我实现需求。以及终极需求自我实现的人的特征。

自我实现的12个特征：

 - 对现实有良好的认知
 - 悦纳自己，对他人对大自然表现最大的认可
 - 单纯而自然
 - 就事论事，不以自我为中心
 - 有独处的需求，能享受孤独
 - 不受环境和他人意见的束缚
 - 欣赏生活中的一切
 - 关心社会
 - 有良好的人际关系
 - 富有哲理的幽默感
 - 富有创造性
 - 有过神秘的高峰体验

大家可以看看自己满足几条，另外主要说一下高峰体验，主要有两种生理反应，一种是激动和高度紧张，如发狂、兴奋的跑上跑下，一种是感到放松，心如止水。比如发现天大秘密、和深爱的人重逢、欣赏天籁之音、体验自然美景。

然后书中又按照个体的人和作为社会的人两大章分别讲起，个体的人基本没什么说的，讲的比较普通，就是从人的各个感觉、知觉、视觉、听觉之类以及记忆遗忘推理之类的讲。作为群里的人也就是社会的人里面提出了一个点，人不能够完全我行我素，可能很多人都觉得我就是做的我自己，但是人每天都会受到信息压力、规范压力，不知不觉就会受到社会的影响。有一本《乌合之众》应该就是专门讲这方面的。

最后一章讲发展中的心理学，包括认知心理学，就是人对事物、知识的认知过程，就是人工智能现在做的事情，另外讲心理学现代的重要研究方向以及效应。

很好的一本心理学入门书籍，能从整个轮廓上完整的了解心理学，推荐阅读。

### 现代艺术150年

记得吴军有个观点，说产品做到最后拼的都是艺术，于是就有了想了解艺术的想法，这本书就是讲解艺术发展的书，读完之后至少以后看艺术展不至于一脸迷茫。

作者从现代艺术思想，只要是能够表达艺术家思想的东西就是艺术，这对现代艺术影响很大，以前的艺术几乎只有绘画和雕塑，就是这个思想催生出了各种各样的现代艺术。

书中比较影响深刻的是三个，首先肯定是印象派，这个肯定没有人没听过，代表人物是莫奈，莫奈主要是受日本木刻版画的影响，木刻版画的特点是风格鲜明和简洁，其最重要的意义是推翻传统，以前艺术要被认可要举办画展是要经过学院派的一些老头的欣赏的。然后衍生除了后印象派，人物有疯狂的梵高和他的表现主义，自傲的保罗高更和他的的表现主义，勤奋的乔治修拉和他的点彩画派，以及现在艺术之父保罗塞尚。

另一个是包豪斯主义，估计这词听着听熟悉的，就是不知道是什么，他是现代工业设计的代名词，起初是一所学校，诞生于1919年，虽然学校由于二战只存在了十四年，但是他的思想和教授出的学生却全面开花，现代工业设计的先驱。

最后一个就是现代技术，多种多样的形式，包括摄影艺术、电影艺术、行为艺术等，所有的东西，只要能够表达你的思想，都可以称作是艺术。


### 认识日本

一本比较薄的小册子，但是书的内容挺全的，从各个方面让你认识日本，其中包括：

 - 上下级之间严格的等级制度，包括学校，社会，公司
 - 家庭中同样等级森严，丈夫主导，女性通常做家务，私生子是二等公民
 - 援助交际非常普遍，草食族增多
 - 严格的教育，跟中国差不多，高等教育就完全放松修养
 - 低犯罪率，印象深刻的是每个小区有类似配出所，每年每户都会有好几次住宅调查

其中对我们大家都比较感兴趣的日本的快速的崛起以及有快速的衰退，日本的合法援交以及日本的漫画业，还有为什么日本的产品能够那么做的那么好那么畅销等给出解释。
