---
layout:     post
title:      《必然》读书笔记
subtitle:   科技未来发展趋势
date:       2019-01-01
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 人工智能
    - 个性化
    - 物联网
    - 未来
---

这本书全书是在预测未来的趋势，跟书名一样，未来必然会发生的事情，作者通过一些重点词汇总结未来的趋势。

#### Becoming（形成）

不知道大家有没有看罗胖2019跨年演讲，基本上挺多观点和这本书吻合度很高，形成主要讲的是所有事物都是现在都是在一个形成的过程中，核心观点是不要觉得未来已经没有机会，实际上加入我们从未来来看现在的话，今天是一片处女地，所以现在是绝无仅有的开始时机。

正如罗胖举的一个例子：

    你在2012年之前，没成为一个淘品牌，是不是就错过了？没有啊。

    这一年的9月，微信公众号上线了，微信电商的春天就来了。

    这波又没赶上。没事啊，2013年，淘宝开始扶持网红电商了呀。

    这波您还没赶上。2014年，O2O开始了。

    你还没赶上。2015年，社交电商开始了。

    你仍然没有赶上。2016年，拼团开始了。

    你还是没有赶上。2017年，直播电商开始了。

    到了2018年您还没醒，我只能说有人已经醒了，短视频带货，快手散打哥一天带货1.6亿。

所以不要说人口红利结束了，创业红利结束了，有想法就抓紧Becoming

#### Cognifying（知化）

主要讲的意思是未来都会智能化，有点喊得很凶的“AI+”的意思，首先解释为什么未来会智能化，大数据+廉价的并行计算+更好的算法。然后说未来人工智能代替人工做的步骤：

    机器干不了我的工作。

    好吧，他会许多事情，但我做的事情他不一定会。

    好吧，我做的事情他都会，但常常出故障，需要我来处理。

    好吧，它干常规工作时从不出错，但是我需要训练它学习新任务。

    好吧，让它来做我原来的工作，那工作本来就不是人来干的

    哇，机器干我原来的工作，我的新工作好玩多了，而且工资高。

    真高兴，机器干不了我现在的工作

    好吧，它干常规工作时从不出错，但是我需要训练它学习新任务。

    好吧，让它来做我原来的工作，那工作本来就不是人来干的

    哇，机器干我原来的工作，我的新工作好玩多了，而且工资高。

    真高兴，机器干不了我现在的工作。

实际上这对一个算法工程师来说很熟悉，很多情况下就怕的是在人们不情愿的情况下被替代，比如会计，只要规则设定好，机器比人算的又快又不出错。另外作者说不用担心人工智能导致大家失业，因为参考工业革命让农民失业，农民又投入到了工厂中。

#### Flowing（流动）

作者首先概述计算时代的阶段

 - 第一阶段，桌面和文件夹，没有网络
 - 第二阶段，页面，浏览器，超链接，网络，结构是平的
 - 第三阶段，流或者信息流

感觉意思是那些静态的页面已经流动起来了，类似现在各种app的信息流，页面之间如果要流动，那么必然流动的物质是免费的，但是免费的又怎么让拥有者或者创作者赚钱呢，作者列了以下方式：

 - 即时性，比如我们去电影院看电影
 - 个性化，类似签名唱片
 - 解释性，比如软件免费，卖用户手册赚钱
 - 可靠性，类似付费软件和免费软件
 - 获取性，类似云音乐或者云产品，本身不拥有文件，但是能够实时获取
 - 实体化，pdf书和实体书，演唱会
 - 可赞助，通过众筹开演唱会
 - 可寻性，来说通过豆瓣读书书评找好书

#### Screening（屏读）

就是未来世界会充满屏幕，实际上现在苗头已经很明显了，你每天上班盯电脑，回家路上盯手机或者智能手表，回家盯Pad。

而作者主要是通过书籍来分析Screening的好处，我们可以通过app购买书籍，以及在任何形式的设备上阅读，然后划线记录或者记录自己对某些片段的想法，分析自己的想法，阅读别人对某些片段的想法，以及读完了写书评。而软件提供方可以用这些信息做大数据分析，做书籍推荐或者精彩段落挖掘等。

另外根据自己平常对旅游app使用，有个小点子，旅游app每次使用前可以建立自己的行程，然后推荐各个目的地的书籍，资讯，游记。然后用户可以上传自己的想法以及游记，从而形成生态。

#### Accessing（使用）

作者提出了个使用权的概念，未来我们会从拥有权向使用权的方向转变，比如出行方面，我可以用Uber打车，或者租用别人的车，或者租用服务包括车和司机等各种方式。而这其中的核心是减物质化、去中心化、即时性、平台协同和云端的发展。而带来的好处是资源浪费减少，资源分配更合理，用户享受更好的服务而不是拥有某个物品。

#### Sharing（共享）

这里的共享不是共享经济的共享，而是多人协同的意思。从我们微博共享自己状态，到维基百科多人编辑词条，到github以及apache，以及现在的众筹，世界上很多伟大的事物都是免费协作的成果。

#### Filtering（过滤）

这里作者的意思是过滤掉无用的，只把你最需要的给你，就是个性化。信息的过载，会让未来无处不在的个性化，个性化资讯、个性化书籍、个性化电影、个性化商品、个性化音乐。

其中有一个我们可能不会想到的点，就是我们每天用一个产品，比如搜索或者头条类的app甚至抖音，如果用金钱衡量的话陡是在花费我们的金钱，据统计平均而言，每小时大约花费20元左右，因为你看的广告是他们赚钱的主要渠道。

#### Remixing（重混）

对已有事物的重新排列和再利用，例如电影现在不在是拍电影了，而是只需要在录影棚拍出所需要的素材，用视频处理技术等作出特效和剪辑。

#### Interacting（互动）

就是VR技术，不管是游戏或者体验，我们需要更真实的体验。正如作者所说，未来30年，任何无法实现密切互动的事物都被当作“坏”掉的东西。

#### Tracking（追踪）

就是现在我们智能手表干的事情，会实时监控我们的心率、血压、温度、血糖、血清、睡眠、体制、活动、心情、心电图、脑功能、压力等。

另外，我们无时不刻生活在追踪下，比如家里监控摄像头，出门路口的摄像头，电梯监控，公司监控甚至人脸识别，包括我们使用app产生的数据都无时不刻被追踪，银行卡消费记录等等。未来只会更多。

#### Questioning（提问）

现在都是我们提出问题然后让机器回答，比如搜索引擎，机器比我们回答的更准更快。而未来会出现提问题的机器，因为提问比回答更有力量。
