---
layout:     post
title:      nlp基础之重塑心灵
subtitle:   重塑心灵读书笔记
date:       2017-06-19
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - nlp
    - 重塑
    - 心灵
---

nlp(Neuro-linguistic programming)，这里不是我们常说的自然语言处理，是心理学的一个分支，NLP通篇都是研究心力、心法的学问，靠提升人的主观能动性而改变整个人生。

NLP是研究我们的大脑如何工作的学问，为每一个接触它的人提供了一些实际可行而且有效的方法，以便能增加达到自己能力顶峰的机会，使自己无论在个人发展、事业工作、家庭生活，或者与人相处上都有显著的提升。NLP的更高层次是心态的改变，有技巧而没有良好的心态支持，轻微的就是效果不能持续，严重的就是用技巧去操控甚至伤害别人。所以，我非常强调技巧的提升必须同步跟随心态的调整。

### nlp的12条假设
  

1. 没有两个人是一样的No two persons are the same．
2. 一个人不能控制另外一个人One person cannot change another person．
3. 有效果比有道理更重要Usefulness is more important．
4. 只有由感官经验塑造出来的世界，没有绝对的真实世界The map is not territory．
5. 沟通的意义决定于对方的回应The meaning of communication is the response one gets．
6. 重复旧的做法，只会得到旧的结果Repeating the same behavior will repeat the same result．
7. 凡事必有至少三个解决方法There are at least three solutions to every situation．
8. 每一个人都选择给自己最佳利益的行为Every one chooses the best behavior at the moment．
9. 每个人都已经具备使自己成功快乐的资源Every one already possesses all the resources needed．
10. 在任何一个系统里，最灵活的部分便是最能影响大局的部分In any system, the most flexible person has the control．
11. 没有挫败，只有反馈信息There is no failure, only feedback．
12. 动机和情绪总不会错，只是行为没有效果而已Intentions and emotions are never wrong, only the behavior has notbeen effective.

### 信念、价值、规条
   

 - **信念**：信念就是“事情应该是怎样的”或者“事情就是这样的”的主观判断，是我们认为维持世界运作下去的法则，是自我的主观信念而不一定是客观真理。
 - **价值**：就是价值观里的价值，做事情的时候你最关注的东西，比如金钱、成长、获得认可等。
 - **规条**：就是事情的具体做法

信念形成的四个途径1．本人的亲身经验，例如，曾被火烫伤而知道火能伤人。2．观察他人的经验，例如，见到同学顽皮而受罚，因而知道某些行为不可以在上课时做。3．接受信任之人的灌输，例如，父母说要提防陌生人，所以我们对不熟悉的人有抗拒之心。4．自我思考做出的总结，例如，某人总是拒绝我的善意，苦思之下，终于认定是因为他妒忌我升迁比他快。

一个人的价值观不是永恒不变的。青年时代他可能追求乐趣和别人对他的接纳，中年时代他强调金钱收入和地位，而老年时代他更在乎安稳和被人尊重。事情给我们的价值也不是固定不变的。更正确地说，价值观随着环境、经验、思想和情绪而不断地改变。

信念就像一幢建筑在浅水处的房屋，由一根一根柱子支撑着。房屋是信念，而柱子就是价值。这就是说，价值是支持信念的东西。信念改变了，就如房屋的位置改变了，水里支撑的柱子一定有了改变。也可以说是：改变价值，信念便能改变。

信念、价值观和规条统称为“信念系统”，是一个人的人生观、意念行为的思想基础。信念系统操纵着我们人生里的每一件事，是做或不做任何事的基本决定因素。信念是事情应该是怎样的，是事情的原因；价值是事情的意义，其中什么重要、可得到怎样的好处等；规条是事情怎样安排才能取得价值，实现信念。其实，价值和规条也是信念的一部分，是具有特别性质的两个信念部分。所有人的内心困扰，都是来自一些信念、价值观或规条的冲突。而人与人之间的冲突，也是起源于两者内心的信念、价值观或规条的冲突。


### 自我价值
  
自我价值包括自信、自尊、自爱。越往前越重要，只有充足的自信才能有高的自尊，只有充足的自信和高的自尊才能做到自爱。

唯有自信的人，生命中总是充满了希望，从容淡定中自有积极进取的精神，宁静安详里洋溢身心和谐的力量。逆境中，它帮我们逢山开路、遇水搭桥，葆有一份不屈不挠的动力；顺境中，它让我们热爱并享受人生。自信就是，信赖自己有足够的能力取得所追求的价值，这些价值不断地累积，到了足够多的时候，便会感觉人生是成功快乐的。一个人必须对自己有足够的信任，才能信任别人，别人也才能信任他。所以，没有自信的人找工作特别困难。

今天的孩子，每天可以得到的是肯定多还是否定多？假设培养出足够的自信需要5000次的肯定，如果一个人直到成年时只累积了3000次，那么在他未来的岁月里，仍然需要不断地努力以补回那必需的2000次的肯定，才能有足够的自信。自信不足的人的表现：1．故意做一些事使人以为他力量很大，或者找一些以为代表力量的东西企图使自己的力量分数增加；2．喜欢不劳而获或以小换大地增加自己的力量；3．做些伤害、破坏、诋毁别人的行为，以为可以把别人拉低下来，保持跟自己一样的水平。

自尊就是自己尊重自己。怎样才算是自己尊重自己呢？自己心口合一、内外一致，就是自己尊重自己。不勉强自己去做不愿做的事是自己尊重自己。这样的话人人都懂得说，甚至已经过分地用这句话去让自己不遵守承诺、不尽责任、逃避照顾自己。事实上，“不勉强自己去做不愿做的事”这句话没有错，但是需要研究一下为什么会有需要“勉强自己去做不愿做的事”的情况出现。没有想清楚便做出承诺，没有好好地在内心了解跟自己的责任有关的信念、价值观和规条，本人的成长没有继续完成，老是逃避而不愿面对成长的需要，这些才是真正的原因，真正需要处理的东西。

最快建立自我价值的方法：1．言出必行，言出必准2．有所不为，有所必为3．接受自己，肯定自己。“言出必准”的另一个意思是：说的话完全符合内心的情绪感觉。当你心里感到不好意思，便把“对不起”说出口；当你不愿答应，便老实说“我不愿答应”。这样便做到了心口一致。整体流程是感觉→尝试→经验→能力→（肯定）→自信→自爱→自尊
