---
layout:     post
title:      把妹的自我修养
subtitle:   亲密关系增进术
date:       2017-06-19
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 亲密关系
---

按照马斯洛需求层次，人级别最低且最急迫的需求就是生理需求，他和第二低的安全需求属于作为人都必须满足的需求，把妹就是满足这个需求的一项重要技能，我们寻着牛人的脚步，探究一下这项技能。

当然按照本博客的套路，一项技术的应用，目的是解决一项问题，那么我们就需要一个目标，这个目标暂定为认识一个喜欢的妹子，到最终推倒。

当然这些技术对你的人生观、社交关系、长期关系发展都有用，感兴趣的都可以学习。

### 心理建设

女人的生理特性决定了，它具有慕强心理，只有强者才能够保证自己的安全以及孩子的安全，以及自己的孩子也是强者，这个定律决定了女人天生喜欢阿尔法男人。

什么是阿尔法男人呢，具有以下特质的：野性的、运动的、肌肉的、俊朗的、侵略性的、爆发力的、霸气的；与之对应的是贝塔男，他对应的特质是：温暖的、肉乎乎的、厨房做饭的、顾家的、挣钱养老婆的、好脾气的，俗称供养者，如果你发现和一个女生交往，每次都是请吃饭、请出去玩，约会很长时间了手都没有拉过，那你大概率被她当做了供养者，具有渣女潜质的女生一般身边不乏供养者。

所以心理建设要做的就是，在把妹游戏中你要做一个阿尔法男，从心底里觉得自己具有这个特质，以及在生活中往这个方向努力，最差最差不要做供养者。

当你作为一个阿尔法男之后，你要有自己的信念：

 - 你是女人的奖品，女人只有表现好才可以得到你
 - 女人是奇妙的生物，喜欢做爱，期待自己讨人喜欢
 - 相信自己比女人更了解女人，且女人的身体比他们的头脑更诚实
 - 无论女人告诉你什么，他不喜欢你什么，或者你的什么行为，那是她的事情，和你无关
 - 无论她的反应是什么，她都会想和你在一起，你需要做的就是完成中间过程
 - 你不需要得到他的认可，相反他需要得到你的认可，以及适当的给予奖励或惩罚

有了以上信念，接下来就是让整个Game在你的框架里，框架定义为所有行为背后的潜在含义，还有个超框架的定义是两个人交流中所有行为背后的潜在含义，即框架的总和。

比如你在酒吧中对女孩说：“你很漂亮”，女孩不友善的说：“你请我喝酒吧”，男人赶紧回答：“当然，你想要什么都行”，这个对白典型的框架就是，你想要追女孩，女孩是那个奖品，而这是她的框架。女孩通常很擅长这一套，尤其是漂亮女孩，所以我们要做的是反过来，通过吸引让她来追你，让这个Game在你的框架里，通过引导展现出是她要追你。就好像是，你想要让猫和你玩，你不是强迫拉着她玩，这么做你极有可能被抓伤；反而你要做的是使用她喜欢的逗猫棒、闪闪发光的东西逗她，这样她可能会自己来找你完，重要的是整个过程都是你控制的！

这个过程通常是刚认识的时候女孩的气场是比你强的，随着接触发展，你的气场逐渐提升，当然还需要后面讲到的一些技术，到了后期收尾的时候，可能你们两的气场恰好和刚开始相反，那么整个Game也相当于收尾了。

[//]: 这里面最重要的是，你要有自己的价值观和框架，且在整个Game过程中都是在你的框架内的，比如可以有以下价值观：
[//]: 同时要有自己稳定的价值观和框架，整个game中都围绕着自己的框架走。

### 自我标准

前面心理建设核心思想就是我是阿尔法男人，所以接下来就是，我有我自己的标准，我喜欢的女人通常有以下特质：

> 富有冒险精神
> 随心而走
> 享受当下
> 爱自由
> 独立
> 风趣机智
> 有教养
> 乐观主义者
> 敢于冒险
> 有品味

反之，我也有自己讨厌的特质，比如保守、乖乖女、永远男性结账、易变、需求感、不诚实、不懂得尊重人、古怪疯癫、没有价值。

同样，这是你框架的一部分，你喜欢的特质通常是你自己有的特质，通常是在交流中通过叙事的方式传达，这个过程通常叫做赋格；反之的部分，称为反向赋格，即强调什么样的非常讨厌，比如保守，保守的女人和无趣，通过反向赋格似，以及你作为奖品，女人通常会寻求你的认可，而努力证明自己具有你喜欢的特质，同时也非常讨厌你不喜欢的特质。

### 框架逆转

有了前面的建设，接下来就是实际的Game了，整个Game过程通常流程为获得信任感（认识）->破除高位框架（框架逆转）->服从性积累->收尾，也就是我们前面讲的气场从弱变强的过程。

这个过程中最核心的部分是框架逆转，如果无法做到框架逆转，那么极有可能导致整个Game失败。我们就围绕着这个部分重点说，其实其他部分也是一样的，核心逻辑是一样的，可以举一反三。

首先是底层逻辑，在整个Game中，永远记住情绪>话题>肢体，所以你要做的就是让她情绪波动，包括情绪升高和情绪下降，当然这块不同流派有一些分歧，到底是升高多于下降，还是下降多于升高，是一个需要实际中平衡的事情；在情绪波动过程中适当穿插进去话题，最次之是肢体接触，如果整个过程中你判断框架逆转非常成功、即她对你兴趣度很高，那么可能都不需要肢体接触，对方会主动和你找肢体接触。

那么具体应该如何做呢？

 1. 挑战，例：现在女生挺奇怪的，好像没什么表情，还是面瘫；是我普通话不太好，还是听不懂中文；细节，不要形成对抗，有自娱自乐的心态，最重要是情绪
 2. 戏虐/评价，例：拿的杯子大，看出来你能喝，一会儿不要丢脸；笑的很甜，不会对我有意思吧。
 3. 推拉，例：衣服不好看，在你身上；发型好难看，幸好是你
 4. 故事，情绪波动大的，例如例如宠物死了之后，主人的表现，穿插进去有趣的东西。

实际上按照前面的流程，当你破除高位框架后，即你们的价值在相同层面上的时候，就可以开始进入服从性积累阶段了，这个流程往往是欣赏->暧昧->调情->诱惑，本质上做的事情还是和前面一样，情绪、话题、肢体接触穿插即可。

另外有一项很好用的技巧，通常在第一次见面的时候，可以首先进行打压，比如做评价：“你比我想象中的矮/你和照片上差距很大”。

### 合作共赢

最后一项是，切记任何关系的本质是合作共赢，包括把妹，要想维持或者长期维持，本质是大家双赢，你得到了你想要的，她也能得到她想要的，这些想要的可能是性价值、感觉价值、情绪价值等，比如和你在一起她就会开心。

所以切记不要欺骗，上面说的特质最好的方式是认可锻炼之后内化，从而始终表里如一。

### 总结

按照道、法、术的重要性原则。

这里面最重要的是道，即心理建设和自我价值观，其次是法，框架逆转部分更多的是法，最后是术，包括推拉等等。所以永远记得分清主次，有了道你可能自然而然的会吸引女生，法和术只是流程和技巧，必要时候的辅助而已。

另外上面自我建设和价值观是理性本部分，下面框架逆转部分是感性上，在和女人Game中所有的理性都需要通过包装成感性去实现，表现出来可能是嬉笑怒骂，所以记住最重要的：

- Game中大家的感觉很重要，技巧永远是辅助
- 把妹的核心是吸引，永远记得和逗猫一样

[//]: 切记要分清主次，技巧永远只是技巧，重要的是感觉，太注重技巧容易把本来已经产生吸引的都吓跑了

