---
layout:     post
title:      股票投资基础之三
subtitle:   面对市场波动的心理建设
date:       2021-08-15
author:     BY
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - 投资
    - 商业模型
    - 护城河
    - 估值
---

本篇是投资基础系列第三篇，心理建设偏，通俗讲应该叫“如何才能避免当韭菜”，先说一下怎么算韭菜呢，就是朋友说这个票涨的不错，我去看看这曲线确实很不错，追进去，如果涨了3个点，赶紧逃，如果跌了3个点，死扛，到跌了10个/20个点，扛不住了，割肉跑路吧，这就是典型的韭菜，而且中国股市绝对有超过一半是韭菜。

为什么说这么做必然是韭菜呢，因为首先你不懂这个股票，且股票短期内的波动可以认为是完全随机的，就和你在玩一个均匀抛硬币游戏一样，你有没有可能一进场就抛出来连续5个正面呢，完全有可能，这个时候如果你以为是你的实力，那我猜你你一定会很惨，学过概率的都知道抛硬币游戏只要次数足够多一定是趋近均值的，也就是输赢各占一半。那为什么股市会有“七亏二平一赚”的说法呢，理论上不应该是亏和赚一样多吗，不要忘了买股票是有税的，中间有政府和券商各种在抽钱，也就是巴菲特说的摩擦成本，加上你当做一个赌博游戏在玩，心态崩了动不动就梭哈，可不是七亏嘛。

所以接下来就要聊怎么样心态平和的赚钱，怎么样买了股票和买了银行理财一样安心而且还能赚的更多，这也就是投资和投机的区别。

### 买股票就是买企业

前面两篇分别讲了商业模式及护城河和企业估值，假设你懂了前面两项，举个巴菲特最喜欢的可口可乐，通过买糖水赚钱，原料就是糖和水，做成可口可乐卖出去，1块钱净赚9毛，这玩意大家喝会轻微上瘾，其实大A股茅台是一个道理，甚至还要比可口可乐更好，原因是成瘾性强，且认可度高还有送礼属性。

这个公司一年净赚一个亿，且不需要任何新的投入资金，假设20倍市盈率得到估值20个亿，假设你现在是一个做投资的，你手里正好有20个亿要投资，且按照前面All Cash is equals原则，这是目前你的能力圈里确定性最高的企业，我想你一定会选择把这个企业买下来，作为你的印钞机，实际上巴菲特就是这个做的。

我们没有这个多钱，我们可能只有10w，那我们应该怎么做呢？一样的，我们不能全部买下来，但是我们可以买企业的一部分，几亿分之一总可以吧，然后坐等这个印钞机印钱之后分成。

这就是买股票就是买企业的思维。买之前你要对它做非常充分的了解，买了之后就当作是自己的企业，不过是有人帮你经营罢了，如果是这样的话，这样一个印钞机企业，你会选择今天买进来因为别人多出了几块钱就选择卖出嘛，如果是你自己的企业的话，你肯定不会，卖出去了可不一定能有机会再买回来啊。

### 股市赚谁的钱

上面讲了你花钱买了一个企业，买企业肯定是想着赚钱嘛，那么我们买了企业之后赚的是什么钱呢，如果还是上面假设的可口可乐的话，那很明显就是净利润嘛，或者用更专业的话叫自由现金流，比如上面可口可乐的每年一个亿。

然而你在股市里，依然是这样的嘛，本质上依然是这样的，而且我们从心态上要抱着只赚企业净利润增长的钱的心态，至于其他那只能算作意外之财。

我们股市赚钱本质上需要股价上涨，股价(P)= 市盈率(PE) * 每股盈利(EPS)，所以股价上涨只有两个因素，要么是市盈率提升了，要么是每股盈利增加了，上面买了企业之后赚的自由现金流就属于盈利增加。

市盈率的增长和市场情绪有关，比如牛市、热门赛道、抱团股这些情绪的因素都会导致市盈率升高，但是这些都是不可控的，指望通过这个赚钱的大概率会成为韭菜。

所以正道是期待赚企业盈利增长的钱，巴菲特说：“市场短期是投票器，长期是称重器”，长期股票一定会价值回归，我们只要在低估的时候买入，坐等价值回归，而最好的机会是低PE低EPS买入，然后PE和EPS双双增加，这叫做戴维斯双击，次好的是正常PE低EPS买入，这样就赚取的是企业盈利增长的钱，属于预期中一定要赚的钱，而市盈率升高的钱属于意外之财。

### 超长期持有

为什么要超长期持有呢？

我们买入的时候讲究低估买入，低估买入后坐等价值回归，价值回归是需要时间的，这个时间通常是3-5年计，这就同样要求你买股票的资金也是闲置资金，而不是我明天就打算要用的钱进来碰运气。

另一方面，假设你发现了市场上最赚钱的企业，如果你是一个理性的人，在没有发现确定性的更赚钱的企业之前，你肯定是一直持有当前最赚钱的企业，直到你发现了更赚钱的企业为止。事实上好的企业很可能很久都是好的企业，比如可口可乐一百多年历史依然是一台印钞机，茅台上市二十多年一直是A股稳定最赚钱的企业，所以巴菲特经常在股东大会上说，xx是我永远也不会卖出的企业。

这就是商业模式的威力，好的商业模式可能会保持很久很久，但是高增常通常是不可持续的，比如假设一个企业A增常率是30%，第二高的B增长率是25%，假设这个增长率是稳定可持续的，那么用不了多久整个市场都会被A占满，随着年份n的增大，$$1.3^n$$ 会远远大于 $$1.25^n$$，这就是指数的威力，也是高增常必然不可持续的原因。

### 抄底和逃顶思维

我们经常会听到有人说，之前买了xx，成功抄底，之前卖了xx股票，成功逃顶，我之前买基金的时候也经常这样想、这样做。为什么会这样呢？本质上是我不懂，我也不知道这个票应该值多少钱，现在和真实估计的偏离程度，所以就想着只要能买在一个短期的最低点，卖出在短期的最高点，就会很开心，但实际上这是典型的韭菜思维。

因为我们前面说了，股票的短期波动是随机的，是没办法准确预测的，属于只可利用不可强求的，所以我们就不应该抱着要抄底的想法，而应该只是根据当前的价格判断和价值的偏离程度，按照自己制定的原则，低估分批买入，高估分批卖出，仅此而已。

同样的，股票刚买了涨了或者跌了，你的心态往往是不一样的，涨了肯定是觉得，我太厉害了，眼光好，开心开心；跌了就是怀疑自己、后悔、然后扛着甚至割肉，实际上短期波动非常正常。你看好的股票按照低估5折买入，在跌一半都很正常，因为短期市场是个投票器，消息和情绪的影响非常大，所以正确的策略往往是分批买入，越跌越买，直到达到自己规定的仓位最大值。当然这其中你要不断的评估自己前两部是否有变化，商业模型到底自己看准没有，估值有没有估错了，如果没问题的话就买入坐等估值回归。当然也有可能买入就涨了，导致你只买了很小一部分，这时候要做的就是耐心，股市永远不缺机会，只缺耐心，因为韭菜太多了。

### 持有现金&睡安稳觉

段永平说过，自己最容易犯错的时候是手里持有大把现金没地方投资的时候，往往就会瞎买，导致最后亏钱。

而相反股神巴菲特长期持有大量现金，按照巴菲特最新公开持仓看，巴菲特目前仓位是2/3，因为美股经历了历史最长牛市现在积累风险很高，巴菲特在坐等跌下来去捡钱。所以永远不要觉得持有现金就吃亏了，投资中回头看给你贡献收益的往往只是那么几个好的决策，去掉最好的一个，收益率可能就很平庸了，所以持有现金的时候耐心坐等机会吧，你要做的是在天上下钱的时候手上正好有盆，用你的盆接着就好了。

另外很多人觉得股市风险太高了，股市那么多人亏欠，那么多人破产，身边也没有听说股市赚钱称为富翁的。

实际上只要你懂了，股票是一项可选投资中即稳健收益率又高的投资，但是前提是你要懂，你要投资在非常确定性高的股票上，坚守你的能力圈。而如果你买了之后发现睡不着觉，那我简易你还是赶紧先离场，多读书把自己的投资体系建立起来在入场，或者你发现你永远也不懂，那你就安心定投指数基金就好了，按照前面估值部分讲的，指数是股票中收益率第二高的选择。

### 总结

你赚的永远都是你认知以内的钱，认知外的钱你用什么样的方法赚的一定会以同样的方法亏掉。

所以多读读牛人的思路，股票投资指路明灯很多，实际上以我的了解只研究巴菲特就够了，提升自己的认知，同时多思考形成自己的投资体系，之后随着投资的经验不断修正你的体系就好了。

投资最大的障碍是对自己不坦诚，自己欺骗自己，赚了就是自己能力，亏了就是运气，这样恐怕一辈子都是一根韭菜。

