---
layout:     post
title:      做个清醒的现代人
subtitle:   《刘擎现在思想史讲义》读书笔记
date:       2022-03-19
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 思想
    - 哲学
    - 刘擎
---

人生在世，无非是我和我们，我既自己，我是谁、我活着的意义是什么；另一部分是我们是谁、我们的意义是什么。

而这些思想观念是世人的社会实践的驱动要素，只有想清楚了，才能驱动我们行动；这部分就是关于我的意义的部分；而关于我们的社会相关的等理解更深了之后再来总结。

#### 韦伯：理性的力量

马克思·韦伯是第一个认识现代社会和反思现代社会的人，首先他认识到各种宗教中的救赎意义，需要用哲学理性来论证它的合理性，那么哲学理性就是万能的嘛，实际上不是，它只能用来分析事实判断分析，而价值的判断分析需要另一套标准。韦伯曾说“人是悬挂在自己编织的意义之网上面的东西”，科学理性打破了传统的价值判断，却没有建立起新的价值标准，也就无法为人们提供生命意义的指南，因为生命意义是一个价值问题。

而这种科学理性被韦伯称为工具理性，它只关心达到目的的手段是不是最优的，至于目的是什么，需要价值理性去判断。现代社会恰好是一个工具理性运用到极致的社会，从希特勒打造的军事系统到现在公司管理理念，都是工具理性发展的成果，社会呈现出机器的属性，人则被“非人化”，被看作机器的零件；现代人身处铁笼之中，即使有丰富的知识，成了专家，也不过是一种高级零件罢了。

这就是韦伯的，从“世界祛媚”到“诸神之争”到“工具理性扩张”以及最后的“现代的铁笼”，罗曼·罗兰说过：“世界上只有一种英雄主义，就是在看清了生活的真相之后，依然热爱生活”。

#### 尼采：上帝死了

上面我们说韦伯认识到宗教中的救赎意义，需要用理性来论证它的合理性，而尼采就没有这么委婉了；它发出了可怕的宣言：“上帝死了”，对于西方人而且，否定了上帝，信仰的大厦完全崩塌，生命找不到了意义，人们就会陷入虚无主义之中。

之前西方哲学被称为形而上学，概括起来就是，相信在感知的表象世界背后有一个更真实的本质世界，相信这个混乱的世界实际上只有目的的，相信纷乱多样的世界背后有一种统一性，被统称为世界的真实性、有目的、统一性，而尼采认为这样的世界根本不存在。所以尼采的意思是：上帝死了，后果很严重，人们陷入了虚无主义中，翻译过来就是人生来就没有意义，尼采相信：人间最好的事情就是你没有生出来，第二好的事情是生下来之后很快死掉，最糟糕的就是你继续活着。

> 在古希腊神话中的，有个国王叫西西弗斯，它绑架了死神，想让人世间没有死亡，结果触怒了天神宙斯。宙斯为了惩罚西西弗斯，判处他做一件苦力，让他把一块巨石从山脚推到山顶。但是在抵达山顶的一刹那，这块巨石就会滚回山脚，让西西弗斯前功尽弃，于是西西弗斯就一次又一次的把这个巨石推向山顶，永远的做这件艰苦而又土陶的工作。诸神认为这是对他最严厉的惩罚，

西西弗斯的命运就是人生的困境，一切都是徒劳。尼采同时提出两个概念，奴隶道德和主人道德。奴隶道德就是放弃自己生命的激情，用虚假的思想来约束自己、安慰自己，把人生的希望寄托在虚假的观念之上。而主人道德，就是放弃一切幻觉，直面虚无和荒谬，像西西弗斯一样用生命的激情去自我创造，做一个勇敢的、荒谬的英雄。

在尼采的心中，超人能够在上帝死后，自己成为自己的主人，用自己的生命意志去创造，追求自身生命力的增长和完满，最终确定和实现自己的生命意义。总结起来就是人生虚无、理论虚假、生命强健。

#### 弗洛伊德：理性人死亡

前面韦伯提到理性的力量，而弗洛伊德却宣称理性人的死亡。

他提出了几个概念，本我就是最根本的我，是人格的最底层，这里是无意识的领域，主要是人的本能欲望；而本我之上是自我，自我不是天生的，而是在成长和适应社会中形成的，自我有理性，会正视社会现实，重视常识和规则；自我在往上面就是超我，就是超越自我的部分，是我们心中的理想化人格。简单理解为欲望、理性、道德，层层约束。

在层层约束中，欲望被认为是力量最强大，最核心的，人的一生大多数时候都是道德和理性在想办法应对原始欲望。在以前社会中，道德最高，负责又宗教扮演，而现在社会的三者冲突中，反倒是压抑欲望的理性好像很残忍，而道德内疚感可能是虚伪的或者内疚的。

#### 萨特：存在主义

萨特首先提出：“存在就是虚无”，他思考的出发点是人和物的区别是什么，他们多是存在的，但是人是有意识的，物品没有。人的意识本身是空的，只有在填充了相应的内容之后，人才获得了自己的本质。所以人没有什么预定的本质，人的在在原本就是虚无的，这个本质是有待形成的，所以就得出了“存在就是虚无”的命题。这也是萨特的“存在先于本质”的来源，先有了虚无的存在，然后我们才要找到自己的本质。

萨特把欲望叫做“生存物和存在物的复合”，就是渴望与对象合二为一，来解决人的虚无状态。人是自为的存在，不断为自己寻找本质，不断变化，当旧的欲望得到满足，人们会产生新的欲望。所以萨特说：“人是一种徒劳的激情”，我们总是有一种激情推动我们去占有、追求，但我们希望得到满足其实永远也无法实现。

人永远都不会是什么，而是永远都正在成为什么。所以人是自由的，自由是人的命运，人唯一的不自由就是不能摆脱自由。

而绝对的自由，又是绝对的责任，是一份沉重的负担，捷克作家米兰·昆德拉的小说《生命中不能承受之轻》，说的就是自由的、虚无的、无限可能的我们，本来是很轻的美好的；然而这确实不能承受的，因为所有的选择、可能都是需要承担责任的，都是一份负担。每个人只能独自承担，这本书揭示了现代人的困境。

在人际关系中，人和人的交往往往是在为争夺主体性而斗争，在爱情中也不例外，到最后要么是受虐、在羞耻中享受快乐；要么是施虐，在内疚中感受愉悦。

所以萨特的存在主义，起点是虚无，终点是孤独，和昆德拉的小说完全是萨特的哲学对照。
