---
layout:     post
title:      股票投资系列之六
subtitle:   《投资中最重要的事》读书笔记
date:       2023-04-02
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 投资
    - 股票
    - 周期
---

疫情期间熊市关注了一个表现很好的基金经理姜诚，从2019开始截止现在总收益145%，对比沪深300只有24%，可谓表现很优秀，这就是巴菲特非常推崇的熊市跑赢市场，牛市跟随市场，巴菲特基本一直是这种风格，主要是求稳，最重要的是不要损失本金。姜诚推荐一本投资原理的书，就是今天这本。


### 投资思维

**投资思维：第二层思维，永远比大众多想一层。**

第一层思维说，这家公司一路增长已经是市场上的大象了，大象不可能起舞。第二层思维说，大多数人都这么想，所以目前股价还算便宜，大象不可能起舞，但是目前行业前景很好，且有相当深的护城河，现在买价格上很安全，且长期确定性很高。

第一层思维说，新技术发展，未来这个公司要淘汰了。第二层思维说，新技术是会发展，但是没有想象的快，乐观估计还需要二十年，另外这家公司目前是现金奶牛，且不断的下金蛋，虽然长期的未来会停止下金蛋。

第一层思维是主观的表面的认识，第二层思维是通过大量第一手数据的研究分析，给出明确的概率，未来发展形势，大众的预期等。

交易中你的买入就是对方的卖出，所以此刻这一笔交易一定是有人错了，多从对方的角度想象他为什么卖出？是我有什么没有看到的吗？我看到的是不是比卖家多？如果这是一笔很好的交易为什么大家不一哄而上？这就是第二层思维，看清楚才能增大赢的概率。

**时刻记得，成功的投资需要大量的怀疑**

**投资的核心是不损失本金，赚确定性的钱**，确定性的5毛总比风险很大的一块钱强。

### 投资基础

**投资基础：坚定的发现市场定价错误的标的**

大量金融学教材讲授市场有效理论，认为没有人能够战胜市场，然后大家质问怎么解释巴菲特，金融学教授说巴菲特是六西格玛事件，也就是说巴菲特是非常非常概率小的事件，小数点后面6个0的实践，然后就有了一篇很著名的《格雷厄姆-多德式的超级投资者》。

实际上市场不能说是严格的有效的或者无效的，只能说是大体上有效的，就像金融学专业学生在地上发现10美元，告诉教授,教授说不可能，如果有的话肯定早被别人捡走了，投资的基础就是翻石头，坚决的找市场定价错误的标的，也就是学生发现的10美元。

既然市场可能会出现无效，那么翻石头第一件需要掌握的是给企业估值，之前[投资基础之二](http://yougth.top/2021/08/14/%E8%82%A1%E7%A5%A8%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%9F%BA%E7%A1%80%E4%B9%8B%E4%BA%8C/)和[投资基础之四](http://yougth.top/2022/11/13/%E8%82%A1%E7%A5%A8%E6%8A%95%E8%B5%84%E7%B3%BB%E5%88%97%E4%B9%8B%E5%9B%9B/)，通过和理论和实践方面详细介绍过了。

### 投资第一性原理

**投资第一性原理：以下等马的价格买上等马或者中等马**。

好的买入是成功的一半，这句话无论怎么讲都不过分。首先，买入价格低意味着本金损失的风险很小，其次意味着上涨的空间很大。

好的票，如果出价很高，实际上很难赚钱，要么判断对了需要花非常长的时间赚钱了，或者是判断中间产生波折，从而持有好多年依然没有赚钱。而只有买入价格超低才会有更大的安全边际，判断正确了赚大钱，判断不是很正确也能够赚小钱。

事实上最好买入是在市场一片恐慌中，或者卖家因为保证金被迫平仓的时候，这时候实际上是强迫卖家卖出，通常没有比这更好的时候了。

拿我买入腾讯来说，21年怎么看怎么觉得腾讯优秀，加上手上有一大笔钱，放到手里感觉烫手，于是从600开始入手，实际上22年最低跌倒了180，想想如果是600满仓现在是什么感受，我是一路跌一路买，最低280，现在依然成本是430。这是一个很好的教训，耐心等到低估分批买入，其次持有现金的时候耐心，做好现金放手里一年的打算。

### 投资第二性原理

**投资第二性原理：万物皆周期**

如果说第一性原理是期望赚企业真实盈利的收益，那么第二性原理就是期望赚估值的钱。昨天讲经济周期，说到存货周期，资本支出周期，房地产周期，这是真实存在的实体经济周期，实际上实体经济之上的股市周期更猛烈，本质都是人性的导致，基本上是无法改变的事情。

所以我们能做的，就是为我们所用，股票市场和普通的集市没有区别，这个集市里有很多摊位，每个摊位都是一个股票，有的摊位钱很热闹，有的摊位钱很冷清，甚至牛市来了市场里涌入大量人，每天人满为患，熊市里每天都很冷清。摊位上的股票在牛市中和熊市中有不一样嘛，显然没有，只是人的心态变了，大家想要买的程度变了。

所以在很冷清和很热闹的状态就为我们提供了很好的机会，在单个股票很冷清的时候低价买入，在股票摊位人满为患都抢着争着要的时候卖出获利。通常人满为患的时候就是牛市的时候，所有股票都很热的涨，而冷冷清清的时候就是熊市的时候，所有股票都没有人要，抓住机会就好了。

另一方面，股票对应很多行业本身也具有周期，简单的4.5年存货周期就基本影响很多行业，也为我们提供了机会。

### 投资格言

 > 智者始而愚者终
 
 > 过于超前和错误没有区别
 
 > 永远不要忘记一个6英尺高的人可能淹死在平均5英尺深的小河里（风险回避）

### 总结

本质其实就是一句话，下等马的价格买上等马或者中等马，买得好比买好的重要。

价格低买入，永远有空间，即使看错了或者过于超前了也能全身而退，实际上大多数人大多数投资都很难看的完全对，切记你肯定是大多数人。所以要知道自己的水平，很浅的河同样也有可能把你淹死。

至于周期或者说智者始而愚者终，这是可遇不可求的，碰到了就抓住就好了，记得市场理论，没有人要的时候就是你要的时候了，大家都想要的时候就是你该卖出的时候了。

