---
layout:     post
title:      股票投资系列之七
subtitle:   《股票作手回忆录》读书笔记
date:       2023-04-02
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 投资
    - 股票
    - 周期
---

这个系列之前都是讲价值的，如何发现价值，如何估值，如何买的好。实际上股市赚钱有两个来源，一个是股票公司实际赚的钱，也是价值投资期望赚钱到的钱。还有另一方面就是市盈率的钱，估值增长变化带来的钱，或者所谓的投机的钱。

价值发现，价值实现通常需要很长时间，所以可以看到巴菲特通常持股时间都很长，可口可乐持有都快四五十年了。而投机实际上刚好相反，是赚快钱的过程，快速买入期待市盈率增长，然后快速卖出，这个过程实际上是零和博弈，你赚的就是别人亏的，好处是如果你很优秀的花赚钱很快。

投机方面的巨佬非利弗莫尔莫属，简单介绍一下。

 > 利弗莫尔,1877年出生，14岁开始在对赌行对赌股票的涨跌，就是非常短的趋势，命中率很高，15岁赢得了1000美元，20岁赢得了第一个1w美元，然后带着钱去纽约华尔街，22岁损失掉全部的本金，原因是真实交易股价变化太快了，比如对赌行看到要涨，买入是按现实股价算的，而真实买入等交易单出来，交易价格已经是涨后的价格了。 之后又回到对赌行赢得2500美元，期间经过多次全部亏损又重启，到28岁旧金山大地震做空股票获利25w美元。之后被朋友诱导，损失掉全部，加上期间被别人利用，35岁欠债100w，欠债对心理的影响加上大行情不好，36算破产清算。之后借钱用500股起家，到39算第四次东山再起赚的300w美元。44岁接受采访合集编成这本书，到1929年世纪大崩盘中做空股票赚得1亿美元左右，56岁精神崩溃，63岁被抑郁症长期折磨自杀。

四次破产四次东山再起，可谓是品尝变了人生的酸甜苦辣，可以看到投机学会了赚钱非常快，但是并不是稳赢，后期两次基本技术到了炉火纯青，但是依然破产，原因是他也是人，人性被朋友利用导致破产，告诫我们投资反人性的，任何时候独立思考，独立做决策，千万不要受情绪影响。

### 投机内核

投机内核八字：**敬畏市场，顺势而为**。

记住市场永远是对的，要学会利用市场，而不是被市场利用。观察市场，感受市场，敬畏市场。

市场不是所有时候都是适合交易的，实际上按照利弗莫尔的经验，只有在牛市和熊市的时候才是最佳交易的时候，所以整体来说，市场里80%的时间都是平淡的市场，这时候做自己的事情就好了，如果这时候想强行交易，那一定意味这亏损，按照利弗莫尔的经验，如果连续交易两次都是亏的，或者不是预期的，那么就是你停止交易的时候，市场不适合交易。只有在剩下的20%的时间，熊转牛长期过程，和牛转熊的快速下降过程，就是进场交易的时候，这时候的特点是市场人气很旺，每天交易量很高。

实际上利弗莫尔的大多数钱都是做空赚得，现在我们知道做空很难，因为是反经济的，而且时机非常难把握。他的操作手法通常是买入底仓，然后观察看到市场的最小阻力线开始向下，加倍抛出推一把，然后继续观察，趋势更明显的时候，然后在翻倍抛出在推一把，直到市场上充满恐慌，大家都在抛出的时候，他接回来平仓。还有常用的套路是先做空一笔，观察形式犹豫，就大手笔抛关联的股票，市场看到兄弟股票跌了，觉得这个也肯定跌卖出，基本就是这样在趋势转换的关头轻轻点拨一把。

实际上到40岁之后开始更加纯熟了，开始做股票代理生意，帮大庄家出股票，主要是考大势的判断和利用，自己有的名气之后，操作的时候市场上往往有传言，然后人群涌入，他就趁机清仓获利。

实际上本质还是永远观察市场，敬畏市场，不强求，只有看到明确趋势之后操作，或者在趋势不明确的时候点拨一下，带领一下市场。

在投机中，市场大势比选股重要的多，所以投机永远是观察判断大势走向比个股研究重要，看清市场大势买自己懂的白马股就行了，然后在判断趋势反转的时候出清。

### 投机策略

必胜策略：首选判断市场开始走牛，这是一切投机的大前提，不牛不做。深入研究，业绩大概率有反转的低估票，观察在交易量很低的期间买入，如果能完全确定反转，可以直接建立大仓位；如果明确度不高，买入之后跟踪等业绩明确后加倍买入，记住赚确定性的钱，完全确定性的，就算获益很小也值得。通常这个过程可以赚到市盈率提升的2倍以上，业绩反转的2倍以上。买入最好是没有人跟踪，市场上找不到或者很少有研究报告，很少有讨论，卖出通常是市场上大规模讨论，市场大众都预期能涨的时候。


普通策略：同样判断市场很热，趋势投机的核心是不热不做。找到低估的大白马，业绩很稳没有问题，大家都觉得要跌很悲观，持股人持有4年左右还是亏的，在交易量很小的时候买入持有，坐等市场热了之后发现，主要赚市盈率提升带来的钱，通常是1倍左右，可以在右侧判断要起势的时候加仓。同样在市场一片看好，大家觉得能涨上天的时候卖出。


下等策略：同样市场开始热了之后，观察自己研究透彻的股票，有明确向上突破的市场阻力线，业绩完全没有问题，没有特别高估，买入持有，等到市场大量人一片看好中卖出。


必胜和普通策略买入后短期亏损可以追加买入，只要公司业绩没有问题。下等策略通常第一笔买入就要预期赢率，如果没有马上清仓。

每一种交易都需要设置止盈点和止损点，必胜策略通常是300%-500%和-30%；普通策略通常是100%和-15%；下等策略通常是30%和-7%。另外这三种策略的仓位限制分别是50%，20%，10%。

卖出通常是比买入要难得，不管投资或者投机，通常是观察判断牛市到了尽头，或者当前股票已经所有人都看看涨，各种业绩预期突破了常理。就可以迅速出清了，如果觉得判断确定性不高可以分批卖出，通常2-3批不能再多。如果是投资的话还要加一个条件，就是极度高估，意味这比合理估值高2倍及以上。

### 势极必反

股市是一个市场，实际上就是最普通的市场，而股市里的人有亘古不变的人性，贪婪、恐惧、自私、遗忘。

在股市这个市场中，有很多摊位，每一个摊位都代表一家企业，这个摊位前为这一圈人在买卖这家企业的票，有的摊位前很热闹，大多数摊位前都很冷清。通常每过几年，市场就会热闹起来，不管刚开始如何热闹起来的，市场里的人开始多了起来，涌入的人的买入迅速推高了股价，而其他人看到有人赚钱了，也跟着涌入市场，一波又一波的人涌入，市场上人满为患了，平常无人问津的股票摊位前也挤满了人。

这时候通常意味这牛市要结束了，在市场上人最多最热闹的时候，你要知道这意味着要散场了，市场上的人都看好股价要继续飞涨，但是这些人都买了，没有人进来继续接盘了。

这就是智者始而愚者终的游戏。股市跌起来可比涨起来迅速的多，通常很短时间指数跌去一倍以上，日本1990年的4w点到现在也在2.8w点，不知道过多少年才能回去。

相反的，在市场最无人问津，非常冷清的时候，可能意味要开始新一轮的牛市了。只要经济不是像日本20年没有增长，通常股市会每隔几年又会走牛。

套用在单个股票上也是，单个股票摊位前一场热闹，大家一片看好，看到的人都买了等着涨的时候，意味这股价到尽头了。而在摊位前稀稀疏疏很少人的时候，意味这你可以开始关注这只股票了。而判断热闹和冷清通常是价格和交易量以及市场上的研究报告数目还有论坛上的讨论帖子数量。

在大牛市中，无论多差的消息都不会让牛市停下来，在大熊市中，无论多好的消息通常市场都不会反应，甚至会导致下跌。

记住势极必反，记住市场上人都在吹xxx的时候，可能就是要卖出xxx的时候了。市场上的人都不看好xxx的时候，可能就是该买入xxx的时候了。买入前切记深入研究公司基本面，别人都不看好，到底是你错了还是别人错了，怀疑再怀疑。

### 必胜趋势

 > 大的下跌之后往往必有反弹

 > 市场最小阻力方向
 
 > 庄家只能引导，不能决定大势。

市场上充斥着非常多的各种图各种线，实际上都只是表象而没有看到本质，大多数都是徒有其表，可能能碰运气碰对50%。

趋势最核心的是市场最小阻力方向。市场要么上涨、要么下跌，往往都是沿着阻力最小的方向运动的，无论那边，它只选择最容易的一边。因此，如果上升受到的阻力比下降收到的阻力小，那么他就会上升，反之亦然。

而下手的时候通常是阻力线争夺明确了的时候，这需要对市场非常敏感，需要经验，如果你经验很丰富，可以像作者一样在关键时刻引导趋势。

趋势只能引导，没有人能决定趋势，在大熊市中强势反操作拉升股价就是作死，在大牛市中强势抛出打压股价也是一样，无论是谁都会赔掉裤子不剩，就连作者也是，逆趋势行就是作死。

另外有个明确的策略是，大的下跌必有反弹，这个徐翔之前也操作过，你观察大牛市结束开始暴跌，跌完往往会有一波反弹，单个股票也是。很多人买股票往往是看过往价格买的，之前10块，现在跌倒了2快，这TM太便宜了，赶紧买点，实际上他不知道合理估值是1块。另外还有一个是做趋势人气为王，在大跌之后虽然很多人亏了，但是人气还没走，很多人还是围着这个摊位前，所以等到跌完之后就可以进来抓一波反弹。当然如何判断到底了是个问题，依然是最小阻力方向。

### 总结

目前我知道是价值和趋势结合的好的是冯柳，看看他的一系列文章就知道了。

单纯的价值能赚钱，就是不知道什么时候赚钱，只要看对了总会赚钱，但是3年还是10年不好说。单纯的趋势能很短的时间赚大钱，前提是你对趋势很敏感很有天赋，且执行自己严格的交易规则。我们普通人能做的，就是扎实研究个股基本面，扎实关注大势，在价值有反转且这个股票无人问津的时候买入，在这个票最热闹的时候卖出。判断最小阻力方向对普通人很难，但是判断市场人气沸腾还是可以把握的。

交易的内核是敬畏市场，顺势而为。这也可能是人生的内核，敬畏世界，顺势而为。不强求，做到在合适的时候出现在需要的位置上就好了。
