---
layout:     post
title:      什么叫会工作
subtitle:   转载《什么叫会工作》
date:       2025-05-22
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 工作
    - 成长
    - 管理
---

在学校，学生的主要任务是学习，学习是一个把知识装进自己脑袋的过程，主要得靠自己，协作没有那么重要。

但是到了工作环境下，就不只是应用脑袋里的知识那么简单了。事实上，在社会上干成任何一件事，都牵涉到广泛的协作。

从军工六性角度来理解协作升级

# 稳定性

**变量:自己**

**定义:能让协作伙伴知道你的能力范围和行动进度。**

一件事给你你能做到什么程度。

## 具体正文

这个好理解，一把枪，总得能稳定地发挥自己的性能。对照到工作场景中，就是你得靠谱。我们以前讲过，靠谱就是：“凡事有交代，件件有着落，事事有回音。”

不需要你有多大的能力，但是，能让你的协作伙伴知道你的能力边界和行动进度，就叫靠谱。这是最简单的社会化要求。做到了这一点，你就是一个合格的职场人了。请注意，能达到这个要求的人，其实刚开始并不多。

# 适应性

**变量:环境**

**特点:在各个环境下发挥稳定。**

交给你一件事情突然出现了意外，能否在意外出现的情况下依旧完成任务。如果不能完成时候能想更多的办法降低损失。

## 具体正文

一把枪，一门炮，能够在各种极端情况下，比如极寒、极热、高山、沼泽都能使用，这就叫适应性。那对应到工作中，你看，出现了一个新的变量，那就是环境。

工作中的协作对象，不仅是同事啊，还有供应商、资源方、用户、技术、媒体、政府等等，这些因素和一个组织里的同事不同，具有很大的不确定性。

这些因素一旦发生巨大的意外变动，你能不能适应呢？比如，技术突然奔溃、愤怒的客户投诉、供应商突然毁约、铺天盖地的负面新闻，这些事如果你再能从容应对，你的工作能力就上了一个台阶。对照军工六性，就可以说你具备了适应性。这个能力台阶，叫职业化。什么意思？就是你能把自己的职业角色，和个人角色区别开来。

比如你是一个客服，用户打电话暴怒地骂你，你得能知道，这不是骂你的个人角色，而是在指责你公司的服务或者是产品。所以你就用你的职业角色平和应对，而不是用个人角色觉得对方怎么素质这么差，干脆跟他对骂。做到职业化，实际上，你就把自己的“价值输出”稳定下来了。能够以不变应万变，尽人事，听天命。

封装一层角色，隔离职业情绪和个人情绪的互相干扰，提供稳定性的保障。

# 安全性

**变量:协作者**

**定义:把一个复杂的系统任务分解成简单的协作规则，保证能将任务完成。**

一个任务能否分解为一个一个的小任务，组织队员完成。领导可以放心将任务交给你来将任务分解为一个一个的可以量化可以执行的任务。

## 具体正文

第三个是“安全性”。你看，协作要素进一步增多，你不仅是要适应环境了，还要适应环境中的人，有人的地方，安全问题才突出。军火不能伤到自己人嘛，要让人放心嘛。

那对应到工作中呢，就是让周边的人放心。请注意，这条要求比我们之前讲的靠谱，要更进一步。不仅能稳定交付性能，更使周边的协作网络敢于把一摊子事交给你。这是他们要求的安全性。

我们经常会在工作中表扬一个人，说，事情交到他手里落不到地上。什么意思？不是说他干什么什么都能成，那是神仙。而是说，他即使没有把事干成，大家也相信他尽到了自己的努力，已经把可以尝试的方法穷尽了一遍。
请注意，你一旦踏上这一级台阶，这就是工作能力的巨大升级，这一级会甩掉很多人。因为踏上这一级，你就可以当一个团队的领导了。

很多人都以为当领导、升职是对一个人工作表现的肯定，就像我们在小学当班长那样，是对好孩子的奖励。其实不然，站在工作单位上级的角度，只会给一种人升职，就是他可以让周围的协作者放心，不见得他自己的工作能力有多强，但是他已经有能力把一个复杂系统，包括各种不确定性，封装成一个简单的工作界面了。

# 保障性

**变量:时间，节奏**

**定义:有没有能力协同资源，应对出现的意外。**

在危急或特殊的情况下，你是否能调用整个团队的资源完成特殊的事件。比如阿里巴巴的双11，调用了全公司的资源来组织。

## 具体正文

你想，军工产品平时不需要那么多，一旦打仗，那就是非常紧急，需求会突然放量。那么一个产品设计出来，它的成本够不够低？原料好不好找？一旦打仗，是不是很多工厂都能在短时间内加入生产？生产出来好不好保管，好不好运输？能否以最高的效率投放到战场上去？这就是保障性。

而对应到工作中，所谓的保障性，就是你有没有能力协同资源，打一场战役？打一场战役和一般的工作不同，出现了时间这个维度，出现了节奏上的要求。

哪个地方是关键控制点？什么时候我要投入最密集的资源？哪个体验是绝对不能放过的？有这个判断就叫有了节奏感。踏上了这一级能力台阶的人，通常都有希望升到大公司的VP，副总这个级别了。因为他可以独立负责一个业务条线了。

# 维修性

确切的说这不叫维修性，应该叫升级性，将一个适应当下的组织升级为适应未来的组织。或者说叫带领团队穿越生死的能力。

**变量:行业视野、未来判断**

**定义:跨越现有边界，寻找行业的不确定性。**

在京东电商的发展过程中自建物流体系以高效的物流体系突围了淘宝对京东电商的封杀，让京东的体系更加稳定。

## 具体正文

就是在战场上，这个产品用着用着，突然坏了，他好不好修？能不能以最简单的动作去修？这是一个更加复杂的变量。比如枪，手枪是不会有一个螺丝钉的，都可以徒手拆卸的，这个就是为了好修。合格军人的一个基本技能，就是能蒙着眼睛，徒手拆装一把枪。

那对应到职场上，所谓的维修性，就是你能够跨越时间空间，跨越组织的边界，对各种趋势进行预料，并作出预案。重要的已经不是当下的任务能不能达成，而是你现在做的事，能不能在各个维度上，应对和利用未来的重大变量。踏上这个能力台阶的人，已经具备当一家公司CEO的水平了。

# 测试性

当你自己强大的主动协作能力被很多不在你视野内的人测试以后会主动前来协作。

**变量：传播能力，展示能力。（PPT是这个世界上最好的语言）**

**定义：能给许多不在你视野内的人传播你的能力，让未知的资源主动前来协作。**

在现实中靠自己的传播影响力，扩大组织的协作边界。比如马云就是阿里巴巴的金字招牌，湖畔大学就是阿里吸引外部资源的道场。

## 具体正文

这是对维修性的一个升级要求。就是不用等到我去修它，这个产品我拿起来一看，我马上就知道，它是性能完备，还是性能已经降低？是好的还是坏的，一眼可知。相当于我们用手机时时刻刻告诉我们电量还剩百分之多少。这是测试性。

对应到工作中，这个能力就体现在，你不仅能干活，把活干成，还能让社会上所有的人能看见、能评估你干的活。你不仅能主动组织协作，还能让不在你视线里的资源主动找上门来跟你合作。

你可以把这个境界理解为“个人品牌”，个人工作能力的品牌。一旦踏上了这个台阶，以你的工作能力，不去创业，那就可惜了。

# 总结

总结一下，什么叫“会工作”，就是让自己的能力，逐步适应不同的协作复杂度。

我们借用“军工六性”的概念，把一个人的工作能力分成了六个台阶，分别是靠谱的能力、职业化的能力、让合作者放心的能力、组织战役的能力、着眼未来协同资源的能力、和吸引合作的能力。

 - 自己能把活干好。
 - 意外出现，依然能干好。
 - 领导一个团队把活干好。
 - 领导一个组织（多个团队）按时把活干好。
 - 协同行业内部组织形成生态系统。
 - 协同多个生态系统干好一件事。

你发现没有？在这个过程中，你不必需追求什么名利、什么升职加薪，随着你的能力逐步上台阶，名、利、权这些东西，是自然的结果而已。

